960

Ille cero] Mirum est, cnm Plinius
de Trajano praesente loquatur, cur
non, sicut in principio hujus capitis.
principem in secunda persona alloqui
pergat ς aut cur non saltem hoc loco
pro lue vero, dixerit Hic vero. An
forte hoc factum ex eo, quod Plinius
in limando hoc Panegyrico diu occu·
patus fuisse, et ei alias sententias
demsisse, alias inseruisse, videtur?
Qua de re dixi non nihil supra, ad
cap. 39. ln Vossiano libro, et codice
Patavino, voces bae sic transponun-
tur, Ille vero consul ita, ⁸5⁶· Schwart-

Insrn consulem] ln antiquis editio·
nibus Puteolani, Beroaldi, Aldi,Jun-
tae, crispiniani, Rhenani, Philomusi,
proditum est infra eos,- quam lectio·
nem etiam recenter admisit Arntze·
nius, eamque superstites Mss. codi-
ces, quorum milti copia facta est,
praeter unicum, representant omnes.
At jam Catanaeus, in prima quidem
editione, omissa voce consulem, edide-
rat nisi quod infra esset,- ln subsecutis
antem editionibus evulgavit nisi qued
infra consulem essee. Atque hanc ip-
sam lectionem public-arunt quoque
Cratander, R. et H. Stephani, Gry·
pltius, Ascensius, Sicltardus, Grute-
rus, pluresque subsecuti editores. Et
recte jam Livineius in margine mo-
nuit, pro eos, eximie legi consulem, ac
sontem mendae esse obvium. Veteres
nempe, quod vulgo constat, si siglis,
compendiosae scriptura· caussa, nte·
rentur, vocabulum consul in omnibus
casibus singularis numeri, per lias so·
las literas cos. atque iu omnibus
casibus pluralis numeri per coss. de-
signarunt. ld librarii postea etiam
in Gotliica scriptura, et minore cha·
ractere, aliquando sunt imitati, ut
scriberent cos. quo modo hoc nornen
evidenter expressum est in unico co-
dice salisburgensi, ubi denotat con-
sulem. Quas siglas cnm non atten-
derent intelligerentque rudiores li-

NOTAE VA monost nt

libros inquinavit. Cum igitur, agnito
erroris fonte, veram et commodissi-
mam vocem Plinio vindicamus, non
obtrudimus invito Plinio, quod cen·
suit Arntaenius, id, quod modo nobis
elegantius videtum sed Panegyri-
cum Plinii a manifesto mendo libra·
riorum, et ab insolenti‘ loquendi ra-
tione. cujus nonnulli commentatores
nimis videntur amantes. jure merito·
que liberamus. Iden.

Inj‘m conulem met] Infra ees esset
Livin. in textu3 sedin margine, iissre
consulem esset G. eximie et fons ob-
vius mendae.

Proecmmm] Apparitorntn‚ et an·
tesmbulonum. Lips.

Praecursoram tumultus] In codice
Patavino, et tneo, item et in libro
vossiano, non precursor-m, scd pcr-
castorum. scriptum est; sed recte lo·
curn snum tot reliquorum libroruin
consensu tuetur lectio vnlgata. Pre-
cursores enim, nt bene interpretatur
Lipsius, erant praesmbulones‚ et ap-
paritores, qni, nt viam aperirent pre·
munirentque principi incedenti, tnr-
bam submovebant. Alioqui ‘ pre.
cursores ’ etiam in militia dicebantur
milites quidam expediti, quiante sig·
na prtrcurrerent. Salmas. de Re Mi-
lit. Rom. cap. 13. Apud Cic. Verr.
v. 41. · praecnrsorcs’ conjunguntur
cum ⁸ emlssariis.' qui emittuntur, ant
subornantur, aut vexandi alterins
caussa, aut arcana aliorum cognos-
cendi. Schmun-2.

In limine] nabiter, utrum in limine
domus suae, sive palatii, nbi habita-
bat; an in limine curio, Trajanns
consultassc dicatur ares. Utique
magistratus Romani videntur eon·
suevisse rem divinam facere, atque
aves, aut exta, consuluisse, prins·
qnam ingrederentur curiam. Appi·
anus Alexandr. de Bell. civil. l. n. p.
501. ubi coedem Julii enatis cont·
memorat. ait, quendam Ctesari. ‘ ante

brarii, illud cos. perperam converte· curiam sacrificanti,’ obtulisse tabel-

ruut in eos. Hinc illa corruptela tot

las. insidiarum indices; sed illuns ni·

