820

ex Spanbemio. Videbis enim hic sr-
cum triumphalem, tribus portis for·
nicatis, iisque patentibus, et media
quidem aliquantum ampliore, instruc·
tunm cujus superiores trabes sufful-
ciuntur quatuor columnis. Trubibus
insistunt quatuor statuaejustae meg-
nitudinis. In extremitatibus superio-
ris partis, qua quasi tegitur arcus,
ltine et inde conspiciuntur tropaea,
inter quae imperator currui triumphu·
li, eique decemjugi, insistit, lauream
supra verticem sustinente Victoria.
Schwarz.

Cum tropea] Inter honoris, et si·
gillutim bellicae laudis victoriaeque,
iusignia numerabantur etism tropen
quae erent spolia ab ltoste devicto re-
luta, et in sublime suffixa. Olim
stipites potissimum et trunci arbo-
rum, captis ab lioste ermis, ut lori·
cis, galeis, scutis, gladiisque ornati,
erigebsntur5 cujusmodi ligneis ful-
cris veteres eum in finem usos esse.
Plutarchus, uliique, credidere, ne
monimento nimis diuturna et perpe-

NOTAE vARtoRUM m

tus essent odii hostilis. Postea ts-
men e saxis etism et aere constructa
suere tropaes. In nummis veterum
frequenter conspiciuntur, modo cum
militaribus siguis, ut, spiculis, cly-
peis, lituis ς ruodo cum captivis genn
flexis3 de quibus ugit Spnuhemins de
Proest. et Usu Numism. vol. ιι. pag.
220. Dicitur nutem tropeum a voce
Graeca τροπὴ, quis primum tropoet
ibi maxime erigebantur, ubi hostes
versi erant in fugam. Inde etium
rectius tropoeum, quem tropheum,
scribitur. Inter Trsjuni numismate,
apud Jac. Binum, Tnb. 34. et 85·
occurrunt aliquot,quae tropaeis sig·

nentur. Patarol, Τοῦ. ι. n. 6. refert

ejus generis nummum Trsjuni‚ iu ο

quo leguntur hoec verbs: cauma
οΔΡτΑ. s. c. Idem.

Deprecor-is] 1. e. recusam preceris,
ne tibi statuantur. Pacatus Panes.
cap. xix. 1. ‘ Oblatum imperium de-
precatus es.’ ‘ Deprecsri ⁹ idem est
uc preceri3 sed duplici sensuz uno
modo, vehementi studio. et enixe
precari, ut ᾔεις et tunc, de praeposi·
tio uugetz altero, precibus eniti. et
rogare, ne quid fist ς et tunc,de prn-
positio non sugendi, sed potius minu·
endi et declinandi. vim lubet. Alex.
ab Alex. tv. 14. Hic verbum boe
secundo modo usurpatur. Poeni-01.

Tibi dicuntur] ld est. meritis tuis,
uon ad exemplum, quod iu consulatu
capiendo spectent atque imitentur
futuri principes, ut sequitur. Prox-
ime rescribo, Euimrero postulem ut
sul. ξε. quamlibet refragentibus li-
bris‚ id enim flegitat sententie.
Amicus noster, vir doctus, legebat,
cum cero postulamus td conmma- acci·
pias, postulamus, &c- apte ed mentem
(ut apparet) sed sine ducibus libris·
Livia.

Cum vero postulamus] Omnes libri.
et manu scripti, et prelo impressi.
quotquot consului, preter paucas e-
ditiones, essque recentiores. quus
postes indicabo, exhibent particulam

 

