G. PLINtt SECUNDI PANEG.

git ia quoni. Fortasse verior nostra
conjecturs, in brevi tempore. Rittersli.

ln tuns brevi tempore] Hanc lectio·
nem invenimus in codicibus Vatica-
nis, Parisiensi, salisburgensi, Guel-
pltico, et nostro. Venetus quidem
paullo aliam exhibet scripturam ι ste,
(nm) ille vitain brevi tempore ; sed
qnia non videt, in voce vitam etiam
latere-particulas ia tam? Has par-
ticulas praeterea exprimunt Pute-
olanus, cuspinianus, et ceteri fere
omnes, si a paucis discesseris. Qui-
busdam enim non satis se probavit
prepositioinf cujusmodi exemplum
etiam supra, ad pag. 464. babuimus.
Hinc incensitis, Henr. et Paul. Ste-
phani, ac Boxliornius, hac praeposi·
tione in pretermissa, edidere πω ille
tan breti tempore. Aliis majori offen·
diculo est particula quum3 curn ca
ordinarie relationem quandam iufe-
rat, hancque vel tacitam, vel expres·
sam ; nulla autem hic appareat rela-
tio ad certum tempus, ut intelligas,
quun brevi alius aliquis idem effece-
rit. Exempla illa, quibus solet pro-
bari particulam tam aliquando etiam
absolute poni, nihilominus per rela-
tionem interpretari possumus3 v. g.
qnando mox dicit Plinius, ‘locuple-
tatis tarn multis,’ intelligas scilicet,
qnam multos revera locupletavit Tra·
janus, de quo in praesenti loquitur
orator. Quodsi vero audiamus Sciop-
pium, possent liaec verba etiam sine
relatione ita explicari: ‘intra valde
breve tempus.’ Lib. tt. enim Su·
spect. Lection. Epist. ⁴. pag. 96.
Tanto, inquit, pro magno dicitur;
sicut· tarn pro valde ,· ut me do-
cuerunt duo Galliae lumina, Baro.
Brissonins et Petr. Faber-⁹ Posse
tamen particulam tam ab hoc loco
abesse, facile putem cum ejus jactu·
ra non solnm nullum damnum afferat

sententia Plinii; sed earn magis ex-
planet, et quasi fluidiorem efficiat.

Inde illam rejiciendam dudum cen-
suere Livineius et Rittershusius nos-

1. 27. 573

vter. Livineius in contextu quidem
integram servavit vulgatam lectio·
nem; scd in margine, proin eam,
reponendum censuit inquariz. Ritters·
iittsius aliquantum aptius, uoe ille in
brevi tempores Buclinerns in Lentim,
(quod Cellarius animadvertit,) exis-
timavit legendum, πω ille quom breti
tempore. Jo. Fred. Gronovius in emen-
dationibus suis Mss. ad Plinii Paneg.
annotavit, forte legendum πω ille tum
in brevi. Beltrius maluit legere noe
ille itu brevi tempore. Mihi antehac
in mentem venit πω ine etiam brevi
tempore. Uestinus, in recentiore cdi-
tione, exhibuit πω iuejam bre'vi tem-
pore. In notis profitetur, se dedisse
lectionem Gruteri; verum Gruterus,
in editione Francofurtana an. 1607.
prodidit lectionem vulgatam3 neque
in notis suis aliquid de hoc loco mo.
nuit. Ego vero in libro priore Gudii
annotatum deprehendi, pro in tam,
legdamen, valjam,· sed nescio utrum
ltaec varietas ex conjectura Gudii, an
ex fonte alicujus antiqui codicis, di·
manaverit. Fateor, me in liis fere
dubium ltaercre: interim milti per»-
suasum habeo, neminem sententiae
Plinianae vim illaturum esse, sive
prorsus abjiciat istas particulas t'n
lanu sive in earum locum surrogat,
vel tum in, vel quum, vel jam, vel ita,
vel etiam. Quodsi autem nos ii esse
nolumus, ut ea, quae nobis placent,
statim intrudamus veterum libris,
credamusque, ea ipsa, quae nobis
nnnc meliora et planiora videntur,
etiam antiquis auctoribus, cum scri-
berent, pariter in mentem calamum·
que venisse ; aut necessario talia eti-
am visa esse, qualia nunc nobis : cur,
quaeso, continuo rejiciamus lectio-
nem, tot auctoritatibusjam munitam ἓ
Et quamquam eam nec mordicus de-
fendere velimus; tamen uec sine
probabili antiquitatis indicio emen-
dationem adhnc incertam, etsi nobis
planior videatur, recipere audemus.
Schwurz.

