1050

cohabitatione militnm sub uno ta·
herunculo sumeretur, et ii qui expe·
ditionum comites, iisdem tecti pelli·
bns, ac proinde majore juncti erant
necessitudine, ‘contubernales’ ap·
pellerentur. Vide Torrentium ad
Sueton. Vesp. c. 8. Idem.

Desiderare principem desiderantem]
Participiutn desiderantem, quod in nou
nullis ·1ibris impressis, et adhuc Cel·
larianis, omissum est, inveni iu omni-
bus, quibus usus sum, codicibus Mss.
'idemque Livineius in suo codice re·
perer-an ac jam Puteolanus, Cuspini·
anus, Rhenanus, et forte alii, evulga-
runt, et nunc Arntzenins ac Gesne-
rus sunt amplexi. Digna haec est
lecti0, ex sententia Lipsii‚ quae reci-
piatur: convenit enim argutiis Pli-
niauis. Scilicet, nou tam jucundum
est, simpliciter desiderare absentem 3
qnam desiderare eum, a quo sentias
etiam te desiderari. Cum primum
hanc proderem observationem, ea se·
quentem censuram Heumanni, Poecil.
tom. ιιι. lib. tv. meruit: ‘Dum se·
queris,' inquit, ⁴ tuum ingenium, fe-
licior es,qnam cum sequeris codicem
tuum, iu quo inepta argutia haec
verba extant, desiderare principem de·
siderantem. Quaeso, ut cogites, aunon
pro desiderare principem, scribendum
sit, desiderari a principe. Mihi qni·
dem id nou est dubium! Ego nibil
ad boec regero; repeto vero ea, quse
regessit Arutzenius: ‘ Cum adeo cer-
ta lia-cf inquit, ‘ habeatur viro eru-
ditissimo Heumanno emendatio, de·
siderori a principe, omnes, fateor,
intendi ingenii vires, ut undique col·
ligerem ea argumenta, quibus et mihi
persuaderi posset, et veritas Plinio
restitui. Sed, qui meus est stupor,
nondum adeo felici esse contigit, ut
vel in verosimilem aliquam rationem
inciderim, qua permotus tatu longe a
ductibus literarum auderem recede·
re. Contra, iu participio desideran-
tem multo elegantius videbatur inesse,
qnod volebat Heumauuus, desiderari

NOTAE vammum ΙΝ

ιι principe.- ita utrumqne conjungeba-
tur, ut et princeps desideraret absen-
tem, et ipse absens principem desi·
derantem. Ideo credere sustinui,
uiliil magis Plinianum dici, vel fingi,
potuisse,' διε. Hactenus Arutsenius.
Idem.

Desidet-antem] Sic retinni,nt est in
edit. Paris. au. 165⁵. iu aliis illud
verbum deest. Paean-01.

Desidernre principem desides-entem]
Desiderare principem Lirin. iu textn3
sed in margine. desiderare principem
desiderantem V. C. R. recte. Rittersb.

Desideras-e principem] Tali virtute
et benignitate, nt suavi semper eogi-
tatioue delectet. Sed plenius tamen
argutiusque, quod iu aliis, desiderare
principem desiderantem. Jucnndnsn iu
amore etsi cum morsu, desiderare
absentem, a quo scias et te desidera·
ri. Lips.

Ut maximo fruetis suscepti] Ut usa:-
inm fructus suscepti. Maxi-so bene
est in V. sed et snctss arbitror le·
gendum, uon fractus. Lirin.

Ut maximo fructu suscepti] Ut max·
ima fructus suscepti. Legendnsn, nt
Livineius, maxims fincte. Quo illo?
quod ex praefectura illa suscepta ges·
taque, et opes, et tuam amicitiam,
retulit. Lips.·

Ut maximo fructu suscepti] Legitur
in omuibus libris impressis, preter
Gesnerianum, at maximasnctns sas-
cepts'. Primus Livineinst ‘ Maza-o:
iuquit, ‘bene est iu veteri codice3
sed et ,ti-ueta arbitror legendnm, uon
sructus.’ Atque, en, ita diserte co·
dex meus habet, Ut mxi-no fructu
suscepti. Eandem lectionem postea
etiam deprehendi in codice salisbur-
gensi et Veneto 2. At iu codice
Vaticano 8⁴61. et Pataviuo scriptum
est, sst maximo fructas uscepti, ita
maiore depositi officii glor-2·- fruitur.
Ubi manifesto errore, aut fructas re·
positum est prosi-ncta, ant maxim pro
naxium In Veneto 1. ambigue scrip·
tum, simulque vocabulum efficii omis·

