644

niusa sit Gronovii conjectura, rion-
dum tamena me impetrare potui, ut
eam reciperem in contextum oratio-
nis: primo quidem, quia vulgatam
lectionem omnes scripti impressique
libri confirmant, ita nt nullum vari·
antis scripturae vestigium deprehen-
derim3 deinde, quia nulla necessitas
urget, ut a lectione vulgata receda-
mus, curn et ea commodam admittat
interpretationem: scilicet, nunc ve·
rum templum, in quo innocentes non
perniciem, sed salutem inveniant;
nunc uere Deus templi, qui custodiat
justas opes, nec spoliari et opprimi
sinat bonos: adbaec, qnia non nisi
frigida qiiaedam ταυτολογία in repeti-
tis vocibus templi et cedis occurrit.
Dicitur autem ntinc'vere Deus, baud
secus, ac ‘ vere princeps.’ Plin. Pa-
neg. Lxxx- 3. ‘ 0 vere principis, at·
que etiam consulis.’ Ergo vitiose in
nostro codice scriptum est nunc tero
Deus. Scliwarz.

Spoliarium] Locus in amphitheatri
parte, ubi vestes occisorum et arma
deponebantur, atque alia ornamenta.
Vide Saturnalia nostra, ι. 18. Lips.

spoliarium] LocuS, in qno et dam·
nati spoliabantur, qui statim capite
poenas daturi essent. Nostratibus di·
citur nas 33eitbt=lba⁰usleim qnia ibi
non tantum vestimenta,sed et pecca·
ta, deponunt. Sic proscriptionis Sul·
lanae spoliarium lacus Servilius. Se·
neca de Provid. ιιι. 12. Cic. pro
Rosc. Bern.

Proedurum] Quae civibus occisis par-
tae. Claudianus similia in Honorii
laudibus: ‘ Nullae nobilium caedes,
non crimina vulgo Texuntur, patria
moestus non tru'ditur exul. Non in·
felices tabula’, non hasta refixasven·
dit opes, avidusque emtor non voce
citatur, Nec tua privatis crescunt
oeraria damnis.’ Lips.

Ac toto in orbe] vexatissimus bic
locus est, quamvis ejus lectio in om·
nibus libris perpetuo sibi constet. Id
sinum optarem. ut pro ac, expresse

NOTAE VARIORUM IN

scriptum esset που quamquam ne·
que bac quidem levi mutatione opus
sit, omniaque verba evulgata retineri
possint integra, dum modo particula
illa ac, propter praecedentem particu-
lam non, [non spoliarium civium,] ex
pendente seusu simul induat vim ne-
gandi, accipiaturque pro ac non, sive
neque,· haud secus, ac in proximis
verbis, ‘ cruentarumque praedarum
saevum receptaculum‚' particula que,
propter pendentem negationem ex
eadem particula non, per neque debet
explicari, ut adeo totus hic locus ita
supplendus explicandumque sit: Nunc
templum illud, nunc sere Deus ,· non
spoliarium civium, neque cruentarum
praedarum soevum receptaculum, ac [sci-
licet non] toto in orbe terrarum adhue
locus unus [vel unicus, sumresss] in
quo, optimo principe, boni malis impa-
res essent, i. e. Sicut oerarium nnnc
non est spoliarium civium,nec recep-
taculum cruentarum praedarum3 ita
nec iu toto terrarum orbe adbuc unns
superest locus, iu quo boni malis imss
pares essent, sive ubi innocentes ac-
cusationibus malorum delatorum snc-
cumberent: cum alias, etiam sub be·
nignioribus principibus, saltem iden-
tidem indulgeretur, ut, aerarii augen-
di caussa, boni aliquando a malis dela·
toribus vincerentur. Negare enim,
non affirmare-voluit Plinius, sub im·

peratore Trajano superfuisse locum ,

unum, in quo boni malis impares es·
sent. Quae enim justitia, et quae
laus Trajani fuisset, si, eo sciente et
ordinante, boni in bona justaque
caussa viuri debuerint a malis accu-
satoribus? Sufficiebat antem ei sd
gloriam,quod sustulisset injustas lo·
cupletandi aerarii caussas, antebac
solitas. Etsi vero sic coercerentur
improbi delatores‚nec liceret, angen·
di aerarii gratia, leges per calumniam
interpretari; manebat tamen verus
legum bonor, dum poens maneret, si
quis re vera sons deprehensus fuisset.

Quem locum copiosius exposui in

