778

No'rAE vAtuoltust IN

ut lascivia verborum, et levitate seu· Deo, nsquam ut numini,blandiri. Ali-

tentiarum, et licentia compositionis,
ltistrionales modos exprimant. Quod-
que vix auditu fas esse debeat, laudis
et gloriae et ingenii loco plerique jac·
tant, cantari saltarique commentarios
suos,’ &1:- Idem.

Snunrentur] Α pantomimis. Lips.

Effeminntt‘s] Sunt sane, et quidquid
ad histriones3 quos ideo ‘ molles vi-
ros ’ Livius aiibi appellat. Idem.

Iu senatu et scena] Celeb. Heuman-
nus, in annotationibus Mss. voluit ut
ista verba bunc in modum transpo-
nantur, eodem tempore, et in scena nb
Marione, et ἐκ senatu n consule, lauda-
bantur. Sed elegans et Plinianae con·
cinnitati congruens est vulgata borum
verborum collocatio, cni et similis in
hoc ipsocapite occurrit: ‘ Incipimus
iade, desinimus ibi ; a quo incipi, iu
quo desiui,sub alio principe non pos·
set.’ Quod si transponas ista verba,
nou parum venustatis adimes orationi
Plinianoe. Schmun.

Aconsule] Ipsa gratiarnm solleuni ac·
tione, qualem Plinius nunc habet-Lips.

Ta poculo n tui cultu, ta ludicras]
Cunu ad hunc usque diem in omuibus
libris impressis hujus Paneg. legeri-
mus Tu procat n tus* caua ludicras
artes removisti, ego prim us banc novam
lectionem e codicibus Mas. et quidem
non tantum meo, sed etiam Vat. 3461.
atque Guelpberbytano, in lucem pro·
fero, dignamque babeo, quos Plinio
restituatur. Convenit euim omnino
senteutiae oratoris, laudantis modes-
tiam Trajani, qui noluit nomeu suum
laudesque inter comissationes ab
adulatoribus celebrari; aut certe re-
cusavit, sibi divinum bonorem, inter
pocula, libando haberi ς qualis bonor·
aliis principibus, tanquam Diis, ante
haberi consueverat. Quid enim aliud
significat illud Horat. Od. tv. 6. quod
modo ad ς 1. annotavi ‘Quisque...hinc
ad vina redit laetus, et alteris te meu·-
sis adhibet Deum,’&c.? Trajanus no·
luit, cives Romanos sibi usquam nt

ud ergo est, poculis libatis colere
principem, ut Deum 3 aliud,bodierno,
eoque civili ritu, iuter laetiora poen·
la, libare honori principis; aut etiam,
inter comissationes, amicis occinere
illud Plautinum ex Persa, v. l. 2⁰.
‘Bene milti! Bene vobisl' otc. item
e Sticho, vni. 27. ‘Bene vos! Bene
nos! Bene tei Beue mel Bene nos-
tram Stepltanium Γ Aut ill‘ud‚qnod

moderatius Horatio proponit ovid. .

Fast. n. 636. ‘ Larga precatura sn-
mite vina manu: Et, bene ποις Pa·
triae, bene te, Pater, optime (3ae-
sar, Dicite; suffuso sint rata verba
mero l' Quibus verbis Ovidiauis Cae·
sar non, ut Deus, colendus; sed Dii,
quibus suffuso mero libandum, pro
salute Caesaris et populi rogandi, di·
cuntur. Quod si igitur recipias itanc
lectionem, a me e tribus codicibus
Mss. productam, videbis, sic pocula
apte referri posse sd ‘comissatio-
nes ς’ at ortes ludicras ad ‘ludos,’ qui-
bus laudes alius imperatoris ex adu·
latione celebratas fractasque paullo
aute dixerat Plinius. Sic etiam per
ἀναφορὰν pronominis, tir, tn, plenior
et vividior redditur oratio. Immo,
multo ingeniosior, et contextui ora-
tionis congruentior est ltaec tota vari·
etas, quam ut vel errori vel libidini
alicujus librarii, accepta referri pos-
sit. Ego hac reperta fruge me ob·

lecto, glande aliis pro lubitu relicta.

Schmun-z.

AEternus] Ita est, scitote boc prin-
cipes. Quos Annalium iile bonor lto-⁴
nestavit, jam ab orbe condito bonesti
sunt, et ad desinentem eruut. Πρω.

Brevis] Quae cum voce et plausu
perit, et tamen talem, sunt qui bodie
etiam (o verae farnae imperitia i) prae
magna et diuturna petant. Ideni.

Pudeadn] Ab illis propudiis. Iden.

Proedients'o colit] Pndicatio colet C.
Livin-

Theatra] Theatrici spectatores. Lips.

Theatra] Theatrum pro spectatori-

